## 13.Symbol

### 1.概述

ES5的对象属性名都是字符串，容易造成冲突，因为我们无法保证原本的对象中是否存在这个属性

如果有一种机制，保证每个属性的名字都是独一无二的就好了，这样就从根本上防止属性名的冲突。这就是 ES6 引入`Symbol`的原因。

~~(处理前先检查一下好吗好的)~~

这是一个全新的原始数据类型，表示独一无二的值

- 原始数据类型：Number，String，Boolean，BigInt，Object，Symbol，undefined，null

---

```javascript
let s = Symbol();

typeof s
// "symbol"
```

上面代码中，变量`s`就是一个独一无二的值。`typeof`运算符的结果，表明变量`s`是 Symbol 数据类型，而不是字符串之类的其他类型。



`Symbol()`函数可以接受一个字符串作为参数，表示对 Symbol 实例的描述。这主要是为了在控制台显示，或者转为字符串时，比较容易区分。

```javascript
let s1 = Symbol('foo');
let s2 = Symbol('bar');

s1 // Symbol(foo)
s2 // Symbol(bar)

s1.toString() // "Symbol(foo)"
s2.toString() // "Symbol(bar)"
```

上面代码中，`s1`和`s2`是两个 Symbol 值。如果不加参数，它们在控制台的输出都是`Symbol()`，不利于区分。有了参数以后，就等于为它们加上了描述，输出的时候就能够分清，到底是哪一个值。



如果这个参数是一个对象，就调用这个对象的toString()方法，转为字符串



---



Symbol()，是类似于地址的，所以尽管值一样，也是不相等的





### 2.Symbol.prototype.description

我们可以用toString()方法将symbol类型转为字符串，但也没有想象中这么方便

```javascript
const sym = Symbol('foo');

String(sym) // "Symbol(foo)"
sym.toString() // "Symbol(foo)"
```

为此我们引入description

```javascript
const sym = Symbol('foo');

sym.description // "foo"
```



### 3.作为属性名的Symbol

```javascript
let mySymbol = Symbol();

// 第一种写法
let a = {};
a[mySymbol] = 'Hello!';

// 第二种写法
let a = {
  [mySymbol]: 'Hello!'
};

// 第三种写法
let a = {};
Object.defineProperty(a, mySymbol, { value: 'Hello!' });

// 以上写法都得到同样结果
a[mySymbol] // "Hello!"
```



但是

Symbol 值作为对象属性名时，不能用点运算符。

```javascript
const mySymbol = Symbol();
const a = {};

a.mySymbol = 'Hello!';
a[mySymbol] // undefined
a['mySymbol'] // "Hello!"
```

因为点运算符之后总是字符串，并不会读取mySymbol作为一个标识名，这样会把它解析为字符串



同理，在对象的内部，使用 Symbol 值定义属性时，Symbol 值必须放在方括号之中。

```javascript
let s = Symbol();

let obj = {
  [s]: function (arg) { ... }
};

obj[s](123);
```



### 4.属性名的遍历

Symbol值作为属性名时，在遍历的时候，该属性不会被遍历。

但是也不是私有属性

我们可以使用Object.geOwnPropertySymbols()方法，获取指定对象的所有Symbol值



```javascript
const obj = {};
let a = Symbol('a');
let b = Symbol('b');

obj[a] = 'Hello';
obj[b] = 'World';

const objectSymbols = Object.getOwnPropertySymbols(obj);

objectSymbols
// [Symbol(a), Symbol(b)]
```



另一个新的 API，`Reflect.ownKeys()`方法可以返回所有类型的键名，包括常规键名和 Symbol 键名。

由于以 Symbol 值作为键名，不会被常规方法遍历得到。我们可以利用这个特性，为对象定义一些非私有的、但又希望只用于内部的方法。



### 5.Symbol.for(),Symbol.keyFor()

有时，我们希望重新使用同一个 Symbol 值，`Symbol.for()`方法可以做到这一点。它接受一个字符串作为参数，然后搜索有没有以该参数作为名称的 Symbol 值。

如果有，就返回这个 Symbol 值，否则就新建一个以该字符串为名称的 Symbol 值，并将其注册到全局。

```javascript
let s1 = Symbol.for('foo');
let s2 = Symbol.for('foo');

s1 === s2 // true
```

可以理解为引用赋值



比如，如果你调用`Symbol.for("cat")`30 次，每次都会返回同一个 Symbol 值，但是调用`Symbol("cat")`30 次，会返回 30 个不同的 Symbol 值。



`Symbol.keyFor()`方法返回一个已登记的 Symbol 类型值的`key`。

```javascript
let s1 = Symbol.for("foo");
Symbol.keyFor(s1) // "foo"

let s2 = Symbol("foo");
Symbol.keyFor(s2) // undefined
```



### 6.内置的Symbol值

**Symbol.hasInstance**

我们知道instanceof方法用于判断一个对象是否是某个构造函数的实例

```javascript
class MyClass {
  [Symbol.hasInstance](foo) {
    return foo instanceof Array;
  }
}

[1, 2, 3] instanceof new MyClass() // true
```

new Class()在这里自动返回一个实例，这个实例在instanceof运算时自动调用Symbol.hasInstance方法



**Symbol.isConcatSpreadable**

对象的`Symbol.isConcatSpreadable`属性等于一个布尔值，表示该对象用于`Array.prototype.concat()`时，是否可以展开。

```javascript
let arr1 = ['c', 'd'];
['a', 'b'].concat(arr1, 'e') // ['a', 'b', 'c', 'd', 'e']
arr1[Symbol.isConcatSpreadable] // undefined

let arr2 = ['c', 'd'];
arr2[Symbol.isConcatSpreadable] = false;//赋值false不可展开
['a', 'b'].concat(arr2, 'e') // ['a', 'b', ['c','d'], 'e']
```

上面代码说明，数组的默认行为是可以展开，`Symbol.isConcatSpreadable`默认等于`undefined`。该属性等于`true`时，也有展开的效果。

类似数组的对象正好相反，默认不展开。它的`Symbol.isConcatSpreadable`属性设为`true`，才可以展开。



**Symbol.species**

对象的这个属性，指向一个构造函数，创建衍生对象的时候，会使用该属性



```javascript
class MyArray extends Array {
}

const a = new MyArray(1, 2, 3);
const b = a.map(x => x);
const c = a.filter(x => x > 1);

b instanceof MyArray // true
c instanceof MyArray // true
```



在这里我们不希望b，c是MyArray的实例，所以我们使用这个**Symbol.species**这个方法

```javascript
class MyArray extends Array {
  static get [Symbol.species]() { return Array; }
}
```

之后我们创建实例对象的时候，返回的就是Array了，



**Symbol.match**

对象的这个属性，指向一个函数，当执行`str.match(myObject)`时，如果该属性存在，会调用它，返回该方法的返回值。

```javascript
String.prototype.match(regexp)
// 等同于
regexp[Symbol.match](this)

class MyMatcher {
  [Symbol.match](string) {
    return 'hello world'.indexOf(string);
  }
}

'e'.match(new MyMatcher()) // 1
```



**Symbol.replace**

对象的这个属性，指向一个方法，当该对象被`String.prototype.replace`方法调用时，会返回该方法的返回值。

```javascript
String.prototype.replace(searchValue, replaceValue)
// 等同于
searchValue[Symbol.replace](this, replaceValue)
```

```javascript
const x = {};
x[Symbol.replace] = (...s) => console.log(s);

'Hello'.replace(x, 'World') // ["Hello", "World"]
```

`Symbol.replace`方法会收到两个参数，第一个参数是`replace`方法正在作用的对象，上面例子是`Hello`，第二个参数是替换后的值，上面例子是`World`。



**Symbol.search**

对象的这个属性，指向一个方法，当该对象被`String.prototype.search`方法调用时，会返回该方法的返回值。

```javascript
String.prototype.search(regexp)
// 等同于
regexp[Symbol.search](this)

class MySearch {
  constructor(value) {
    this.value = value;
  }
  [Symbol.search](string) {
    return string.indexOf(this.value);
  }
}
'foobar'.search(new MySearch('foo')) // 0
```



**Symbol.split**

对象的这个属性，指向一个方法，当该对象被`String.prototype.split`方法调用时，会返回该方法的返回值。

```javascript
String.prototype.split(separator, limit)
// 等同于
separator[Symbol.split](this, limit)
```

下面是一个例子。

```javascript
class MySplitter {
  constructor(value) {
    this.value = value;
  }
  [Symbol.split](string) {
    let index = string.indexOf(this.value);
    if (index === -1) {
      return string;
    }
    return [
      string.substr(0, index),
      string.substr(index + this.value.length)
    ];
  }
}

'foobar'.split(new MySplitter('foo'))
// ['', 'bar']

'foobar'.split(new MySplitter('bar'))
// ['foo', '']

'foobar'.split(new MySplitter('baz'))
// 'foobar'
```



**Symbol.iterator**

对象的这个属性，指向该对象的默认遍历器方法

对对象使用for of循环的时候，默认调用是这个方法，返回这个对象的默认遍历器



**Symbol.toPrimitive**

对象的这个属性，指向一个方法。该对象被转为原始类型的值时，会调用这个方法，返回该对象对应的原始类型值。

`Symbol.toPrimitive`被调用时，会接受一个字符串参数，表示当前运算的模式，一共有三种模式。

- Number：该场合需要转成数值
- String：该场合需要转成字符串
- Default：该场合可以转成数值，也可以转成字符串

```javascript
let obj = {
  [Symbol.toPrimitive](hint) {
    switch (hint) {
      case 'number':
        return 123;
      case 'string':
        return 'str';
      case 'default':
        return 'default';
      default:
        throw new Error();
     }
   }
};

2 * obj // 246
3 + obj // '3default'
obj == 'default' // true
String(obj) // 'str'
```



**Symbol.toStringTag**

对象的这个属性，用来设定一个字符串（设为其他类型的值无效，但不报错）

在目标对象上面调用`Object.prototype.toString()`方法时，如果`Symbol.toStringTag`属性存在，该属性设定的字符串会出现在`toString()`方法返回的字符串之中，表示对象的类型。也就是说，这个属性可以用来定制`[object Object]`或`[object Array]`中`object`后面的那个大写字符串。



```javascript
// 例一
({[Symbol.toStringTag]: 'Foo'}.toString())
// "[object Foo]"

// 例二
class Collection {
  get [Symbol.toStringTag]() {
    return 'xxx';
  }
}
let x = new Collection();
Object.prototype.toString.call(x) // "[object xxx]"
```



**Symbol.unscopables**

对象的这个属性，指向一个对象

该对象指定了使用`with`关键字时，哪些属性会被`with`环境排除。

```javascript
Array.prototype[Symbol.unscopables]
// {
//   copyWithin: true,
//   entries: true,
//   fill: true,
//   find: true,
//   findIndex: true,
//   includes: true,
//   keys: true
// }

Object.keys(Array.prototype[Symbol.unscopables])
// ['copyWithin', 'entries', 'fill', 'find', 'findIndex', 'includes', 'keys']
```

上面代码说明，数组有 7 个属性，会被`with`命令排除。

```javascript
// 没有 unscopables 时
class MyClass {
  foo() { return 1; }
}

var foo = function () { return 2; };

with (MyClass.prototype) {
  foo(); // 1
}

// 有 unscopables 时
class MyClass {
  foo() { return 1; }
  get [Symbol.unscopables]() {
    return { foo: true };
  }
}

var foo = function () { return 2; };

with (MyClass.prototype) {
  foo(); // 2
}
```

上面代码通过指定`Symbol.unscopables`属性，使得`with`语法块不会在当前作用域寻找`foo`属性，即`foo`将指向外层作用域的变量。

## 14.Set和Map的数据结构

### 1.Set

**基本用法**

Es6提供新的数据结构set，类似于数组，但成员值唯一

`Set`本身是一个构造函数，用来生成 Set 数据结构。

```javascript
const s = new Set();

[2, 3, 5, 4, 5, 2, 2].forEach(x => s.add(x));

for (let i of s) {
  console.log(i);
}
// 2 3 5 4
```

使用add()添加

Set()函数本身也可以用来初始化，参数带有迭代器接口即可

```javascript
// 例一
const set = new Set([1, 2, 3, 4, 4]);
[...set]
// [1, 2, 3, 4]

// 例二
const items = new Set([1, 2, 3, 4, 5, 5, 5, 5]);
items.size // 5

// 例三
const set = new Set(document.querySelectorAll('div'));//所有div的数目
set.size // 56

// 类似于
const set = new Set();
document
 .querySelectorAll('div')
 .forEach(div => set.add(div));
set.size // 56
```

---

上面代码也展示了一种去除数组重复成员的方法。

```javascript
// 去除数组的重复成员
[...new Set(array)]
```

上面的方法也可以用于，去除字符串里面的重复字符。

```javascript
[...new Set('ababbc')].join('')
// "abc"
```



向Set中加入值时，不会发生类型转换，在这里内部的对比方法类似于'==='

所以两个对象总是不相等的



`Array.from()`方法可以将 Set 结构转为数组。

```javascript
const items = new Set([1, 2, 3, 4, 5]);
const array = Array.from(items);
```

这就提供了去除数组重复成员的另一种方法。

```javascript
function dedupe(array) {
  return Array.from(new Set(array));
}

dedupe([1, 1, 2, 3]) // [1, 2, 3]
```



**Set实例的属性和方法**

Set 结构的实例有以下属性。

- `Set.prototype.constructor`：构造函数，默认就是`Set`函数。
- `Set.prototype.size`：返回`Set`实例的成员总数。

Set 实例的方法分为两大类：操作方法（用于操作数据）和遍历方法（用于遍历成员）。

- `Set.prototype.add(value)`：添加某个值，返回 Set 结构本身。
- `Set.prototype.delete(value)`：删除某个值，返回一个布尔值，表示删除是否成功。
- `Set.prototype.has(value)`：返回一个布尔值，表示该值是否为`Set`的成员。
- `Set.prototype.clear()`：清除所有成员，没有返回值。

Set 结构的实例有四个遍历方法，可以用于遍历成员。

- `Set.prototype.keys()`：返回键名的遍历器
- `Set.prototype.values()`：返回键值的遍历器
- `Set.prototype.entries()`：返回键值对的遍历器
- `Set.prototype.forEach()`：使用回调函数遍历每个成员

**遍历顺序，就是插入顺序**

#### 1.keys values entries

Set结构比较特殊，没有键名，只有键值(没有key，只有value)，所以keys方法和values方法在行为上完全一致

```javascript
let set = new Set(['red', 'green', 'blue']);

for (let item of set.keys()) {
  console.log(item);
}
// red
// green
// blue

for (let item of set.values()) {
  console.log(item);
}
// red
// green
// blue

for (let item of set.entries()) {
  console.log(item);
}
// ["red", "red"]
// ["green", "green"]
// ["blue", "blue"]
```

Set 结构的实例默认可遍历，它的默认遍历器生成函数就是它的`values`方法。

```javascript
Set.prototype[Symbol.iterator] === Set.prototype.values
// true
```

这意味着其实我们可以直接使用for of方法来循环遍历Set

#### 2.forEach

用于对每个成员执行某种操作，没有返回值

```javascript
let set = new Set([1, 4, 9]);
set.forEach((value, key) => console.log(key + ' : ' + value))
// 1 : 1
// 4 : 4
// 9 : 9
```

#### 3.遍历的应用

扩展运算符的内部使用for of循环，所以也可以用于Set结构。

扩展运算符和 Set 结构相结合，就可以去除数组的重复成员。

```javascript
let arr = [3, 5, 2, 2, 5, 5];
let unique = [...new Set(arr)];
// [3, 5, 2]
```

而且，数组的`map`和`filter`方法也可以间接用于 Set 了。

```javascript
let set = new Set([1, 2, 3]);
set = new Set([...set].map(x => x * 2));
// 返回Set结构：{2, 4, 6}

let set = new Set([1, 2, 3, 4, 5]);
set = new Set([...set].filter(x => (x % 2) == 0));
// 返回Set结构：{2, 4}
```



因此使用Set可以完成很多集合上的操作

```javascript
let a = new Set([1, 2, 3]);
let b = new Set([4, 3, 2]);

// 并集
let union = new Set([...a, ...b]);
// Set {1, 2, 3, 4}

// 交集
let intersect = new Set([...a].filter(x => b.has(x)));
// set {2, 3}

// （a 相对于 b 的）差集
let difference = new Set([...a].filter(x => !b.has(x)));
// Set {1}
```