## 6.正则的扩展

### 1.RegExp构造函数

第一种情况是，参数是字符串，这时第二个参数表示正则表达式的修饰符（flag）。

```javascript
var regex = new RegExp('xyz', 'i');
// 等价于
var regex = /xyz/i;
```

第二种情况是，参数是一个正则表示式，这时会返回一个原有正则表达式的拷贝。

```javascript
var regex = new RegExp(/xyz/i);
// 等价于
var regex = /xyz/i;
```

### 2.字符串的正则方法

ES6 出现之前，字符串对象共有 4 个方法，可以使用正则表达式：`match()`、`replace()`、`search()`和`split()`。

ES6 将这 4 个方法，在语言内部全部调用`RegExp`的实例方法，从而做到所有与正则相关的方法，全都定义在`RegExp`对象上。

### 3.u修饰符

ES6对正则表达式添加了u修饰符，意思是unicode模式，主要是为了处理四个字节的UTF-16的编码

一旦加上`u`修饰符号，就会修改下面这些正则表达式的行为。

1. 对于正则表示，.是除了换行符以外的任意单个字符，对于更多的unicode字符，点字符不能识别，必须加上u的修饰符

2. unicode字符表达式，因为我们可以使用大括号表示unicode字符，但这种表示法必须添加u，否则会被认为是量词

3. 预定义模式，u修饰符也影响到预定义模式，能否正确识别码点大于0xffff的unicode字符
    ```javascript
   /^\S$/.test('𠮷') // false
   /^\S$/u.test('𠮷') // true
   ```

   上面代码的`\S`是预定义模式，匹配所有非空白字符。只有加了`u`修饰符，它才能正确匹配码点大于`0xFFFF`的 Unicode 字符。



4.RegExp.prototype.unicode属性

正则实例对象新增了unicode属性，表示是否设置了u修饰符

```javascript
const r1 = /hello/;
const r2 = /hello/u;

r1.unicode // false
r2.unicode // true
```



### 5.y修饰符

除了u修饰符，还添加了粘连修饰符

这个修饰符的作用与g相似，也是进行全局匹配，后一次匹配都从上一次匹配成功的下一个位置开始

但是g只要求剩余的串中符合匹配即可，y却要求要从剩下的串中的第一个字符开始

```javascript
var s = 'aaa_aa_a';
var r1 = /a+/g;
var r2 = /a+/y;

r1.exec(s) // ["aaa"]
r2.exec(s) // ["aaa"]

r1.exec(s) // ["aa"]
r2.exec(s) // null
```

y修饰符的一个应用就是从字符串中提取词元token，y修饰符保证了匹配之间不会有漏掉的字符

```javascript
tokenize(TOKEN_Y, '3x + 4')
// [ '3' ]
tokenize(TOKEN_G, '3x + 4')
// [ '3', '+', '4' ]
```

上面代码中，`g`修饰符会忽略非法字符，而`y`修饰符不会，这样就很容易发现错误。

### 6.flags属性

es6添加了flags属性，返回正则表达式的修饰符

### 7.s修饰符dotAll模式

正则表达式中点字符非常特殊，代表任意的单个字符，但是也有例外。一个是四字节的utf-16字符，这用u修饰符解决。还有即是行中止符，如下

- U+000A 换行符（`\n`）
- U+000D 回车符（`\r`）
- U+2028 行分隔符（line separator）
- U+2029 段分隔符（paragraph separator）

所以为了点字符的更加推广，在这里我们使用s修饰符，在s修饰符的作用下，点字符会识别任意字符，这也叫dotAll模式



### 8.后行断言

“先行断言”指的是，`x`只有在`y`前面才匹配，必须写成`/x(?=y)/`。比如，只匹配百分号之前的数字，要写成`/\d+(?=%)/`。“先行否定断言”指的是，`x`只有不在`y`前面才匹配，必须写成`/x(?!y)/`。比如，只匹配不在百分号之前的数字，要写成`/\d+(?!%)/`。

后行断言和先行断言是相反的，x只有在y的后面才能匹配



### 9.unicode属性类

ES2018 引入了 Unicode 属性类，允许使用`\p{...}`和`\P{...}`（`\P`是`\p`的否定形式）代表一类 Unicode 字符，匹配满足条件的所有字符。

```javascript
const regexGreekSymbol = /\p{Script=Greek}/u;
regexGreekSymbol.test('π') // true
```

注意，这两种类只对 Unicode 有效，所以使用的时候一定要加上`u`修饰符。如果不加`u`修饰符，正则表达式使用`\p`和`\P`会报错。

下面是其他一些例子。

```javascript
// 匹配所有空格
\p{White_Space}

// 匹配十六进制字符
\p{Hex_Digit}

// 匹配各种文字的所有字母，等同于 Unicode 版的 \w
[\p{Alphabetic}\p{Mark}\p{Decimal_Number}\p{Connector_Punctuation}\p{Join_Control}]

// 匹配各种文字的所有非字母的字符，等同于 Unicode 版的 \W
[^\p{Alphabetic}\p{Mark}\p{Decimal_Number}\p{Connector_Punctuation}\p{Join_Control}]

// 匹配 Emoji
/\p{Extended_Pictographic}/u

// 匹配所有的箭头字符
const regexArrows = /^\p{Block=Arrows}+$/u;
regexArrows.test('←↑→↓↔↕↖↗↘↙⇏⇐⇑⇒⇓⇔⇕⇖⇗⇘⇙⇧⇩') // true
```

### 10.v修饰符，unicode属性类的运算

有时需要向某个unicode属性类添加或者减少字符，此时就需要一些计算。

提供了差集运算和交集运算

这种运算的前提是，正则表达式必须使用新引入的`v`修饰符。前面说过，Unicode 属性类必须搭配`u`修饰符使用，这个`v`修饰符等于代替`u`，使用了它就不必再写`u`了。

下面是一些例子。

```javascript
// 十进制字符去除 ASCII 码的0到9
[\p{Decimal_Number}--[0-9]]

// Emoji 字符去除 ASCII 码字符
[\p{Emoji}--\p{ASCII}]
```

### 11.具名组匹配

正则表达式使用圆括号进行组匹配，对于一个多组匹配的正则表达式，我们可以使用exec方法，来讲这三组匹配结果提取出来

```javascript
const RE_DATE = /(\d{4})-(\d{2})-(\d{2})/;

const matchObj = RE_DATE.exec('1999-12-31');
const year = matchObj[1]; // 1999
const month = matchObj[2]; // 12
const day = matchObj[3]; // 31
```

这存在着一个问题，索引和组匹配的含义是没有明确对应的，只能使用数字序号匹配

故ES2018引入了具名组匹配，允许为每一个组匹配指定一个名字，便于阅读代码，又便于引用

```javascript
const RE_DATE = /(?<year>\d{4})-(?<month>\d{2})-(?<day>\d{2})/;

const matchObj = RE_DATE.exec('1999-12-31');
const year = matchObj.groups.year; // "1999"
const month = matchObj.groups.month; // "12"
const day = matchObj.groups.day; // "31"
```

**解构赋值和替换**

有了具名组匹配以后，可以使用解构赋值直接从匹配结果上为变量赋值。

```javascript
let {groups: {one, two}} = /^(?<one>.*):(?<two>.*)$/u.exec('foo:bar');
one  // foo
two  // bar
```

### 12.d修饰符:正则匹配索引

组匹配的结果，在原始字符串里面的开始位置和结束位置，但获取并不方便

<font color = '#ff5500'>[没看懂]</font>

[ES2022](https://github.com/tc39/proposal-regexp-match-Indices) 新增了`d`修饰符，这个修饰符可以让`exec()`、`match()`的返回结果添加`indices`属性，在该属性上面可以拿到匹配的开始位置和结束位置。

```javascript
const text = 'zabbcdef';
const re = /ab/d;
const result = re.exec(text);

result.index // 1
result.indices // [ [1, 3] ]
```

上面示例中，`exec()`方法的返回结果`result`，它的`index`属性是整个匹配结果（`ab`）的开始位置。由于正则表达式`re`有`d`修饰符，`result`现在就会多出一个`indices`属性。该属性是一个数组，它的每个成员还是一个数组，包含了匹配结果在原始字符串的开始位置和结束位置。由于上例的正则表达式`re`没有包含组匹配，所以`indices`数组只有一个成员，表示整个匹配的开始位置是`1`，结束位置是`3`。

注意，开始位置包含在匹配结果之中，相当于匹配结果的第一个字符的位置。但是，结束位置不包含在匹配结果之中，是匹配结果的下一个字符。比如，上例匹配结果的最后一个字符`b`的位置，是原始字符串的2号位，那么结束位置`3`就是下一个字符的位置。

如果正则表达式包含组匹配，那么`indices`属性对应的数组就会包含多个成员，提供每个组匹配的开始位置和结束位置。

```javascript
const text = 'zabbcdef';
const re = /ab+(cd)/d;
const result = re.exec(text);

result.indices // [ [ 1, 6 ], [ 4, 6 ] ]
```

上面例子中，正则表达式`re`包含一个组匹配`(cd)`，那么`indices`属性数组就有两个成员，第一个成员是整个匹配结果（`abbcd`）的开始位置和结束位置，第二个成员是组匹配（`cd`）的开始位置和结束位置。

下面是多个组匹配的例子。

```javascript
const text = 'zabbcdef';
const re = /ab+(cd(ef))/d;
const result = re.exec(text);

result.indices // [ [1, 8], [4, 8], [6, 8] ]
```

上面例子中，正则表达式`re`包含两个组匹配，所以`indices`属性数组就有三个成员。

如果正则表达式包含具名组匹配，`indices`属性数组还会有一个`groups`属性。该属性是一个对象，可以从该对象获取具名组匹配的开始位置和结束位置。

```javascript
const text = 'zabbcdef';
const re = /ab+(?<Z>cd)/d;
const result = re.exec(text);

result.indices.groups // { Z: [ 4, 6 ] }
```

上面例子中，`exec()`方法返回结果的`indices.groups`属性是一个对象，提供具名组匹配`Z`的开始位置和结束位置。

如果获取组匹配不成功，`indices`属性数组的对应成员则为`undefined`，`indices.groups`属性对象的对应成员也是`undefined`。

```javascript
const text = 'zabbcdef';
const re = /ab+(?<Z>ce)?/d;
const result = re.exec(text);

result.indices[1] // undefined
result.indices.groups['Z'] // undefined
```

上面例子中，由于组匹配`ce`不成功，所以`indices`属性数组和`indices.groups`属性对象对应的组匹配成员`Z`都是`undefined`。

13.String.prototype.matchAll()

如果一个正则表达式在字符串里面有多个匹配，现在一般使用`g`修饰符或`y`修饰符，在循环里面逐一取出。

`String.prototype.matchAll()`方法，可以一次性取出所有匹配。不过，它返回的是一个**遍历器（Iterator）**，而不是数组。

遍历器转为数组是非常简单的，使用`...`运算符和`Array.from()`方法就可以了。

```javascript
// 转为数组的方法一
[...string.matchAll(regex)]

// 转为数组的方法二
Array.from(string.matchAll(regex))
```

## 7.数值的扩展

### 1.二进制和八进制的表示

ES6 提供了二进制和八进制数值的新的写法，分别用前缀`0b`（或`0B`）和`0o`（或`0O`）表示。

```javascript
0b111110111 === 503 // true
0o767 === 503 // true
```

从 ES5 开始，在严格模式之中，八进制就不再允许使用前缀`0`表示，ES6 进一步明确，要使用前缀`0o`表示

如果要将`0b`和`0o`前缀的字符串数值转为十进制，要使用`Number`方法。

```javascript
Number('0b111')  // 7
Number('0o10')  // 8
```

### 2.数值分隔符

允许 JavaScript 的数值使用下划线（`_`）作为分隔符。

```javascript
let budget = 1_000_000_000_000;
budget === 10 ** 12 // true
```

这个数值分隔符没有指定间隔的位数，也就是说，可以每三位添加一个分隔符，也可以每一位、每两位、每四位添加一个。

数值分隔符有几个使用注意点。

- 不能放在数值的最前面（leading）或最后面（trailing）。
- 不能两个或两个以上的分隔符连在一起。
- 小数点的前后不能有分隔符。
- 科学计数法里面，表示指数的`e`或`E`前后不能有分隔符。

其他进制也可以使用分隔符，这对我们二进制很有好处

### 3.Number.isFinite(),Number.isNaN()

`Number.isFinite()`用来检查一个数值是否为有限的（finite），即不是`Infinity`。如果参数类型不是数值，`Number.isFinite`一律返回`false`。

`Number.isNaN()`用来检查一个值是否为`NaN`。

### 4.Number.parseInt(),Number.parseFloat()

全局方法`parseInt()`和`parseFloat()`，移植到`Number`对象上面，行为完全保持不变。逐步减少全局性方法，使得语言逐步模块化。

### 5.Number.isInteger()

`Number.isInteger()`用来判断一个数值是否为整数。

<font color='#ed6d8f'>JavaScript 内部，整数和浮点数采用的是同样的储存方法，所以 25 和 25.0 被视为同一个值。</font>

### 6.Number.EPSILON

作为一个极小的常量，根据规格，它表示 1 与大于 1 的最小浮点数之间的差。

`Number.EPSILON`实际上是 JavaScript 能够表示的最小精度。误差如果小于这个值，就可以认为已经没有意义了，即不存在误差了。

因此，`Number.EPSILON`的实质是一个可以接受的最小误差范围。

```javascript
function withinErrorMargin (left, right) {
  return Math.abs(left - right) < Number.EPSILON * Math.pow(2, 2);
}

0.1 + 0.2 === 0.3 // false
withinErrorMargin(0.1 + 0.2, 0.3) // true
```

以上是一个误差检查函数

保证了尽量减少因精度导致的莫名其妙的不等问题

### 7.安全整数和 Number.isSafeInteger()

JavaScript 能够准确表示的整数范围在`-2^53`到`2^53`之间（不含两个端点），超过这个范围，无法精确表示这个值。

ES6 引入了`Number.MAX_SAFE_INTEGER`和`Number.MIN_SAFE_INTEGER`这两个常量，用来表示这个范围的上下限。

至于`Number.isSafeInteger()`就是用来判断数字是否落在这两个数之间的

### 8.Math对象的扩展

1. Math.trunc()，去除一个数的小数部分，返回整数。
   对于空值和无法截取的数值返回NaN
2. Math.sign()，判断一个数的正负情况

   - 参数为正数，返回`+1`；
   - 参数为负数，返回`-1`；
   - 参数为 0，返回`0`；
   - 参数为-0，返回`-0`;
   - 其他值，返回`NaN`。
3. Math.cbrt()方法用于计算一个数的立方根。
4. Math.clz32()，参数转为 32 位无符号整数的形式，然后返回这个 32 位值里面有多少个前导 0
5. Math.imul() ，返回两个数以 32 位带符号整数形式相乘的结果，返回的也是一个 32 位的带符号整数。
6. Math.fround()，返回一个数的32位单精度浮点数形式。
   主要作用是将64位双精度浮点数转为32位单精度浮点数。如果小数的精度超过24个二进制位，返回值就会不同于原值，否则返回值不变（即与64位双精度值一致）。
7. Math.hypot()，返回所有参数的平方和的平方根
8. 对数方法
   	1. Math.expm1()，返回 e^x - 1，即`Math.exp(x) - 1`
   	2. Math.log1p()，返回1+x的自然对数，如果非法输入返回NaN
   	3. Math.log10()，返回以 10 为底的`x`的对数。如果`x`小于 0，则返回 NaN
   	4. Math.log2()，返回以 2 为底的`x`的对数。如果`x`小于 0，则返回 NaN
9. 双曲函数方法
   - `Math.sinh(x)` 返回`x`的双曲正弦（hyperbolic sine）
   - `Math.cosh(x)` 返回`x`的双曲余弦（hyperbolic cosine）
   - `Math.tanh(x)` 返回`x`的双曲正切（hyperbolic tangent）
   - `Math.asinh(x)` 返回`x`的反双曲正弦（inverse hyperbolic sine）
   - `Math.acosh(x)` 返回`x`的反双曲余弦（inverse hyperbolic cosine）
   - `Math.atanh(x)` 返回`x`的反双曲正切（inverse hyperbolic tangent）



### 9.BigInt 数据类型 

JavaScript 所有数字都保存成 64 位浮点数，给数值的表示带来了一些限制。

- 数值精度只能到53个二进制
- 大于等于2的1024次方的数值

以上是不能表示的，返回infinity

引入了一种新的数据类型 BigInt（大整数），来解决这个问题，这是 ECMAScript 的第八种数据类型。**BigInt 只用来表示整数，没有位数的限制，任何位数的整数都可以精确表示。**

为了与 Number 类型区别，BigInt 类型的数据必须添加后缀`n`。

```javascript
1234 // 普通整数
1234n // BigInt

// BigInt 的运算
1n + 2n // 3n
```

BigInt 同样可以使用各种进制表示，都要加上后缀`n`。

```javascript
0b1101n // 二进制
0o777n // 八进制
0xFFn // 十六进制
```

BigInt函数可以将其他转为BigI

***

几乎所有的数值运算符都可以用在 BigInt，但是有两个例外。

- 不带符号的右移位运算符`>>>`
- 一元的求正运算符`+`

上面两个运算符用在 BigInt 会报错。前者是因为`>>>`运算符是不带符号的，但是 BigInt 总是带有符号的，导致该运算无意义，完全等同于右移运算符`>>`。后者是因为一元运算符`+`在 asm.js 里面总是返回 Number 类型，为了不破坏 asm.js 就规定`+1n`会报错。

BigInt 不能与普通数值进行混合运算。

## 8.函数的扩展

### 1.函数参数的默认值

**基本用法**

ES6 之前，不能直接为函数的参数指定默认值，只能采用变通的方法。

```javascript
function log(x, y) {
  y = y || 'World';
  console.log(x, y);
}

log('Hello') // Hello World
log('Hello', 'China') // Hello China
log('Hello', '') // Hello World
```

但是这也存在问题，就是最后的空字符串被识别成了false，所以也被修改为了world，因此还要去判断是否是undefined

为此ES6引入了默认值的写法

```javascript
function log(x, y = 'World') {
  console.log(x, y);
}

log('Hello') // Hello World
log('Hello', 'China') // Hello China
log('Hello', '') // Hello
```

在这个作用域里面，有默认值的参数是已经被声明的，不能再使用let或者const去声明



参数默认值不是传值的，而是每次都重新计算默认值表达式的值。也就是说，参数默认值是惰性求值的。

```javascript
let x = 99;
function foo(p = x + 1) {
  console.log(p);
}

foo() // 100

x = 100;
foo() // 101
```

参数`p`的默认值是`x + 1`。这时，每次调用函数`foo()`，都会重新计算`x + 1`



**解构赋值的默认值结合使用**

```javascript
function foo({x, y = 5} = {}) {
  console.log(x, y);
}

foo() // undefined 5
```

上面代码指定，**如果没有提供参数**，函数`foo`的参数默认为一个空对象。



```javascript
function fetch(url, { body = '', method = 'GET', headers = {} }) {
  console.log(method);
}

fetch('http://example.com', {})
// "GET"

fetch('http://example.com')
// 报错
```

上面代码中，如果函数`fetch()`的第二个参数是一个对象，就可以为它的三个属性设置默认值。这种写法不能省略第二个参数，如果结合函数参数的默认值，就可以省略第二个参数。这时，就出现了双重默认值。

```javascript
function fetch(url, { body = '', method = 'GET', headers = {} } = {}) {
  console.log(method);
}

fetch('http://example.com')
// "GET"
```

上面代码中，函数`fetch`没有第二个参数时，函数参数的默认值就会生效，然后才是解构赋值的默认值生效，变量`method`才会取到默认值`GET`。



注意，函数参数的默认值生效以后，参数解构赋值依然会进行。

```javascript
// 写法一
function m1({x = 0, y = 0} = {}) {
  return [x, y];
}

// 写法二
function m2({x, y} = { x: 0, y: 0 }) {
  return [x, y];
}

// 函数没有参数的情况
m1() // [0, 0]
m2() // [0, 0]

// x 和 y 都有值的情况
m1({x: 3, y: 8}) // [3, 8]
m2({x: 3, y: 8}) // [3, 8]

// x 有值，y 无值的情况
m1({x: 3}) // [3, 0]
m2({x: 3}) // [3, undefined]

// x 和 y 都无值的情况
m1({}) // [0, 0];
m2({}) // [undefined, undefined]

m1({z: 3}) // [0, 0]
m2({z: 3}) // [undefined, undefined]
```

**参数默认值的位置**

通常情况下，我们设置尾部参数的默认值，这样我们可以尽量少写参数。因为非尾部的参数设置默认值，实际是不能省略的

**函数的length属性**

指定了默认值以后，函数的`length`属性，将返回没有指定默认值的参数个数。也就是说，指定了默认值后，`length`属性将失真。

```javascript
(function (a) {}).length // 1
(function (a = 5) {}).length // 0
(function (a, b, c = 5) {}).length // 2
```

准确来说是设置了被设置了默认值的参数之前的参数数目

**作用域问题**

设置默认参数，实际上可以认为是在括号里面创建一个新的立即执行函数，所以会创建一个新的先于函数体执行的代码块

**应用**

如果我们希望一个参数不能被省略，应该怎么写？

```javascript
function throwIfMissing() {
  throw new Error('Missing parameter');
}

function foo(mustBeProvided = throwIfMissing()) {
  return mustBeProvided;
}

foo()
// Error: Missing parameter
```

### 2.严格模式

ES2016做了以下修改

只要函数参数使用了默认值、解构赋值、或者扩展运算符，那么函数内部就不能显式设定为严格模式，否则会报错

这是因为参数部分形成作用域，优先执行，但是否该执行严格模式是在函数体中决定的

### 3.name属性

对于一个具名函数返回名字。对于一个匿名函数，返回变量名字。对于构造函数返回anonymous。bind返回的函数，name属性加上bound前缀

### 4.箭头函数

如果箭头函数不需要参数或需要多个参数，就使用一个圆括号代表参数部分。

```javascript
var f = () => 5;
// 等同于
var f = function () { return 5 };

var sum = (num1, num2) => num1 + num2;
// 等同于
var sum = function(num1, num2) {
  return num1 + num2;
};
```

如果是直接返回就可以不用写return，直接箭头指向

但这也会导致一个问题，对于对象的直接返回存在歧义，解决方法是对象外面套大括号

```javascript
// 报错
let getTempItem = id => { id: id, name: "Temp" };

// 不报错
let getTempItem = id => ({ id: id, name: "Temp" });
```

箭头函数可以与变量解构结合使用。

```javascript
const full = ({ first, last }) => first + ' ' + last;

// 等同于
function full(person) {
  return person.first + ' ' + person.last;
}
```



箭头函数的产生，在相当一定程度上是为了消解js对于构造函数和一般函数的歧义。为此，箭头函数有以下特点

- 没有自己的this
- 不能做构造函数
- 没有arguments，使用rest替代
- 不能使用yield，不能做生成器函数

对于箭头函数，它的this就是上层作用域的this

同时，由于没有自己的this，自然也就不能使用call apply bind等方法改变this指向



**不适用场合**

箭头函数使得this从动态变成了静态，因此

1. 定义对象的方法
2. 需要动态this

这两个时候不应当使用箭头函数

同时为了可读性，函数体复杂的时候也该使用普通函数

### 5.尾调用优化

**什么是尾调用？**

尾调用（Tail Call）是函数式编程的一个概念，是指某个函数的最后一步是调用另一个函数

```javascript
function f(x){
  return g(x);
}
```

**尾调用优化**

原本说的太复杂了，简单来说就是函数的嵌套会产生`调用栈`，如果在中间调用就会形成栈的堆积。但尾调用就会保证只保留`内层函数的调用帧`，前提是不会引起闭包，即调用外层函数变量

**尾递归**

函数调用自身，称为递归。如果尾调用自身，就称为`尾递归`

自递归是一个很容易导致栈溢出的行为，因为产生了很多`调用帧`

***



```javascript
function factorial(n) {
  if (n === 1) return 1;
  return n * factorial(n - 1);
}

factorial(5) // 120
```

上面代码是一个阶乘函数，计算`n`的阶乘，最多需要保存`n`个调用记录，复杂度 O(n) 。

如果改写成尾递归，只保留一个调用记录，复杂度 O(1) 。

```javascript
function factorial(n, total) {
  if (n === 1) return total;
  return factorial(n - 1, n * total);
}

factorial(5, 1) // 120
```

***



**递归函数的改写**

像上述`function factorial(n, total)`的定义其实不太符合我们一般的影响可以这么解决

1. 用普通函数封装一层

 ```javascript
   function factorial(n) {
     return tailFactorial(n, 1);
   }
 ```

2. 柯里化


 ```javascript
function currying(fn, n) {
    return function (m) {
    return fn.call(this, m, n);
    };
}

function tailFactorial(n, total) {
  if (n === 1) return total;
  return tailFactorial(n - 1, n * total);
}

const factorial = currying(tailFactorial, 1);

factorial(5) // 120
 ```

3. 直接采取默认值，这样直接调用也不会影响使用

 ```javascript
   function factorial(n, total = 1) {
     if (n === 1) return total;
     return factorial(n - 1, n * total);
   }
   
   factorial(5) // 120
 ```





递归实际就是循环操作

纯粹的函数式编程不存在循环操作命令，所有的循环其实都是靠递归来实现



**严格模式**

ES6 的尾调用优化只在严格模式下开启，正常模式是无效的。

这是因为在正常模式下，函数内部有两个变量，可以跟踪函数的调用栈。

- `func.arguments`：返回调用时函数的参数。
- `func.caller`：返回调用当前函数的那个函数。

尾调用优化发生时，函数的调用栈会改写，因此上面两个变量就会失真。严格模式禁用这两个变量，所以尾调用模式仅在严格模式下生效。

```javascript
function restricted() {
  'use strict';
  restricted.caller;    // 报错
  restricted.arguments; // 报错
}
restricted();
```



**尾递归优化的实现**

这个优化只在严格模式生效，我们怎么自己实现呢？

实际上需要使用尾递归优化就是因为调用栈太多导致的溢出，只要减少调用栈即可。所以换成循环就可以了

蹦床函数（trampoline）可以将递归执行转为循环执行。

```javascript
function trampoline(f) {
  while (f && f instanceof Function) {
    f = f();
  }
  return f;
}
```

### 6.函数尾部逗号

ES2017以前定义和调用时不允许参数最后出现逗号，之后可以了

```javascript
function clownsEverywhere(
  param1,
  param2,
) { /* ... */ }

clownsEverywhere(
  'foo',
  'bar',
);
```

这样的规定也使得，函数参数与数组和对象的尾逗号规则，保持一致了。

### 7.Function.prototype.toString()

返回一个函数相关的字符串

修改后的`toString()`方法，明确要求返回一模一样的原始代码。

```javascript
function /* foo comment */ foo () {}

foo.toString()
// "function /* foo comment */ foo () {}"
```

### 8.catch命令的参数省略

JavaScript 语言的`try...catch`结构，以前明确要求`catch`命令后面必须跟参数，接受`try`代码块抛出的错误对象。

```javascript
try {
  // ...
} catch (err) {
  // 处理错误
}
```

上面代码中，`catch`命令后面带有参数`err`。

ES2019之后允许省略

```javascript
try {
  // ...
} catch {
  // ...
}
```

## 9.数组扩展

### 1.扩展运算符

**含义**

扩展运算符就是`...`，好比rest参数的逆运算，可以把一个数组展开

```javascript
console.log(1, ...[2, 3, 4], 5)
// 1 2 3 4 5
```

这个运算符主要用于函数调用

扩展运算符后面还可以放置表达式。

```javascript
const arr = [
  ...(x > 0 ? ['a'] : []),
  'b',
];
```

如果扩展运算符后面是一个空数组，不会产生任何效果

> 注意，只有函数调用时，扩展运算符才可以放在圆括号中，否则会报错。

**替代函数aplly()方法**

由于扩展运算符可以展开数组，所以不再需要`apply()`方法将数组转为函数的参数了。

```javascript
// ES5 的写法
function f(x, y, z) {
  // ...
}
var args = [0, 1, 2];
f.apply(null, args);

// ES6 的写法
function f(x, y, z) {
  // ...
}
let args = [0, 1, 2];
f(...args);
```

另一个例子是通过`push()`函数，将一个数组添加到另一个数组的尾部。

```javascript
// ES5 的写法
var arr1 = [0, 1, 2];
var arr2 = [3, 4, 5];
Array.prototype.push.apply(arr1, arr2);

// ES6 的写法
let arr1 = [0, 1, 2];
let arr2 = [3, 4, 5];
arr1.push(...arr2);
```

**扩展运算符的应用**

1.复制数组，这里是只复制值，相当于创建一个全新的数组

扩展运算符提供了复制数组的简便写法。

```javascript
const a1 = [1, 2];
// 写法一
const a2 = [...a1];
// 写法二
const [...a2] = a1;
```

上面的两种写法，`a2`都是`a1`的克隆

2.合并数组

```javascript
const arr1 = ['a', 'b'];
const arr2 = ['c'];
const arr3 = ['d', 'e'];

// ES5 的合并数组
arr1.concat(arr2, arr3);
// [ 'a', 'b', 'c', 'd', 'e' ]

// ES6 的合并数组
[...arr1, ...arr2, ...arr3]
// [ 'a', 'b', 'c', 'd', 'e' ]
```

但都是浅拷贝，深层对象的地址是一样的

3.解构赋值结合

```javascript
const [first, ...rest] = [1, 2, 3, 4, 5];
first // 1
rest  // [2, 3, 4, 5]

const [first, ...rest] = [];
first // undefined
rest  // []

const [first, ...rest] = ["foo"];
first  // "foo"
rest   // []
```

必须放最后，不然报错

4.字符串

扩展运算符还可以将字符串转为真正的数组。

```javascript
[...'hello']
// [ "h", "e", "l", "l", "o" ]
```

5.实现了迭代器接口的对象

```javascript
let nodeList = document.querySelectorAll('div');
let array = [...nodeList];
```

上面代码中，`querySelectorAll()`方法返回的是一个`NodeList`对象。它不是数组，而是一个类似数组的对象。这时，扩展运算符可以将其转为真正的数组，原因就在于`NodeList`对象实现了 Iterator。

但是对象不能直接展开，因为对象没有默认的迭代器接口

6.Map和Set结构，生成器函数

扩展运算符内部调用的是数据结构的 Iterator 接口，因此只要具有 Iterator 接口的对象，都可以使用扩展运算符，比如 Map 结构。

```javascript
let map = new Map([
  [1, 'one'],
  [2, 'two'],
  [3, 'three'],
]);

let arr = [...map.keys()]; // [1, 2, 3]
```

如果是一个迭代器对象也可以使用扩展运算符

### 2.Array.from()

`Array.from()`方法用于将两类对象转为真正的数组：类似数组的对象（array-like object）和可遍历（iterable）的对象（包括 ES6 新增的数据结构 Set 和 Map）。

```javascript
let arrayLike = {
    '0': 'a',
    '1': 'b',
    '2': 'c',
    length: 3
};

// ES5 的写法
var arr1 = [].slice.call(arrayLike); // ['a', 'b', 'c']

// ES6 的写法
let arr2 = Array.from(arrayLike); // ['a', 'b', 'c']
```

实际应用中常把DOM操作得到的NodeList集合，函数内部的arguments对象给转为数组

实际扩展运算符调用的是迭代器接口，因而如果一个对象没有这个接口，就无法进行转换

Array.from()还可以转换类数组对象，什么叫类数组对象呢，实际就是具有length属性的对象



`Array.from()`还可以接受一个函数作为第二个参数，作用类似于数组的`map()`方法，用来对每个元素进行处理，将处理后的值放入返回的数组。

```javascript
Array.from(arrayLike, x => x * x);
// 等同于
Array.from(arrayLike).map(x => x * x);

Array.from([1, 2, 3], (x) => x * x)
// [1, 4, 9]
```

当然这种方法对DOM的操作也是成立的

```javascript
let spans = document.querySelectorAll('span.name');

// map()
let names1 = Array.prototype.map.call(spans, s => s.textContent);

// Array.from()
let names2 = Array.from(spans, s => s.textContent)
```

### 3.Array.of()

`Array.of()`方法用于将一组值，转换为数组。

```javascript
Array.of(3, 11, 8) // [3,11,8]
Array.of(3) // [3]
Array.of(3).length // 1
```

对比起Array()，这个方法的行为更加统一，不存在由于参数不同而导致的重载。避免了可能产生的一系列问题

### 4.实例方法copyWithin()

这个方法是进行数组内部的复制，将指定位置的成员复制到其他位置，并且返回当前数组，相当于这是一个纯函数。

```javascript
Array.prototype.copyWithin(target, start = 0, end = this.length)
```

它接受三个参数。

- target（必需）：从该位置开始替换数据。如果为负值，表示倒数。
- start（可选）：从该位置开始读取数据，默认为 0。如果为负值，表示从末尾开始计算。
- end（可选）：到该位置前停止读取数据，默认等于数组长度。如果为负值，表示从末尾开始计算。

这三个参数都应该是数值，如果不是，会自动转为数值。

***



```javascript
[1, 2, 3, 4, 5].copyWithin(0, 3)
// [4, 5, 3, 4, 5]
```

上面代码表示将从 3 号位直到数组结束的成员（4 和 5），复制到从 0 号位开始的位置，结果覆盖了原来的 1 和 2。

### 5.实例方法find(),findIndex(),findLast(),findLastIndex()

`find()`方法用于找到第一个符合条件的数组成员，参数是一个回调函数，遍历元素执行函数。

```javascript
[1, 4, -5, 10].find((n) => n < 0)
// -5
```

`findIndex()`与之类似，只是从返回value到返回index。

这两个方法都可以接受第二个参数，用来绑定回调函数的this对象

`findLast()`和`findLastIndex()`效果与以上方法类似，只是从数组结尾开始

### 6.实例方法fill()

`fill`方法使用给定值，填充一个数组。

```javascript
['a', 'b', 'c'].fill(7)
// [7, 7, 7]

new Array(3).fill(7)
// [7, 7, 7]
```

还可以接受第二个参数和第三个参数，用来指定填充的起始位置和结束位置

在填充时如果使用对象，这里对象的地址是相同的，不是创建新对象

### 7.实例方法：entries()，keys() 和 values()

ES6 提供三个新的方法——`entries()`，`keys()`和`values()`——用于遍历数组。它们都返回一个遍历器对象

均可以使用for of循环来遍历。

```javascript
for (let index of ['a', 'b'].keys()) {
  console.log(index);
}
// 0
// 1

for (let elem of ['a', 'b'].values()) {
  console.log(elem);
}
// 'a'
// 'b'

for (let [index, elem] of ['a', 'b'].entries()) {
  console.log(index, elem);
}
// 0 "a"
// 1 "b"
```

### 8.实例方法：includes()

这个方法用来检查数组中是否包含给定的值，返回一个布尔值 

第二个参数表示搜索的起始位置，默认为`0`。如果第二个参数为负数，则表示倒数的位置，如果这时它大于数组长度（比如第二个参数为`-4`，但数组长度为`3`），则会重置为从`0`开始。

```javascript
[1, 2, 3].includes(3, 3);  // false
[1, 2, 3].includes(3, -1); // true
```

### 9.实例方法：flat()，flatMap()

有时我们会遇到数组的嵌套问题，这时就可以使用flat方法将数组展平化，变成一维的数组

几个注意点

1. 默认展开一层，参数表示展开几层
2. 如果原本数组有空位，处理消去空位



`flatMap()`方法对原数组每个成员执行一次函数，对返回值组成的数组进行一次flat()处理

```javascript
// 相当于 [[2, 4], [3, 6], [4, 8]].flat()
[2, 3, 4].flatMap((x) => [x, x * 2])
// [2, 4, 3, 6, 4, 8]
```

还可以有第二个参数用来绑定函数中的this

### 10.实例方法:at()

长久以来，JavaScript 不支持数组的负索引

数组实例增加了`at()`方法，接受一个整数作为参数，返回对应位置的成员，并支持负索引

```javascript
const arr = [5, 12, 8, 130, 44];
arr.at(2) // 8
arr.at(-2) // 130
```

还可以用于字符串

### 11.实例方法：toReversed()，toSorted()，toSpliced()，with()

很多数组的传统方法会改变原数组，比如`push()`、`pop()`、`shift()`、`unshift()`等等

因此产生了一些新的方法，操作时不改变原数组，而是返回原数组的拷贝

它们分别对应数组的原有方法。

- `toReversed()`对应`reverse()`，用来颠倒数组成员的位置。
- `toSorted()`对应`sort()`，用来对数组成员排序。
- `toSpliced()`对应`splice()`，用来在指定位置，删除指定数量的成员，并插入新成员。
- `with(index, value)`对应`splice(index, 1, value)`，用来将指定位置的成员替换为新的值。

含义和用法完全一样，唯一不同的是不会改变原数组，而是返回原数组操作后的拷贝。

### 12.实例方法：group()，groupToMap()

根据分组函数的运行结果，将数组成员分组

`group()`的参数是一个分组函数，原数组的每个成员都会依次执行这个函数，确定自己是哪一个组。

```javascript
const array = [1, 2, 3, 4, 5];

array.group((num, index, array) => {
  return num % 2 === 0 ? 'even': 'odd';
});
// { odd: [1, 3, 5], even: [2, 4] }
```

接受三个参数，依次是数组的当前成员、该成员的位置序号、原数组

***

下面是另一个例子。

```javascript
[6.1, 4.2, 6.3].group(Math.floor)
// { '4': [4.2], '6': [6.1, 6.3] }
```

上面示例中，`Math.floor`作为分组函数，对原数组进行分组。它的返回值原本是数值，这时会自动转为字符串，作为分组的组名。原数组的成员根据分组函数的运行结果，进入对应的组。

groupToMap()的实际作用和用法和group相同，唯一区别是返回值是一个Map结构而不是对象。

### 13.数组的空位

数组的某一个位置没有任何值

ES5 对空位的处理，已经很不一致了，大多数情况下会忽略空位。

- `forEach()`, `filter()`, `reduce()`, `every()` 和`some()`都会跳过空位。
- `map()`会跳过空位，但会保留这个值
- `join()`和`toString()`会将空位视为`undefined`，而`undefined`和`null`会被处理成空字符串。

```javascript
// forEach方法
[,'a'].forEach((x,i) => console.log(i)); // 1

// filter方法
['a',,'b'].filter(x => true) // ['a','b']

// every方法
[,'a'].every(x => x==='a') // true

// reduce方法
[1,,2].reduce((x,y) => x+y) // 3

// some方法
[,'a'].some(x => x !== 'a') // false

// map方法
[,'a'].map(x => 1) // [,1]

// join方法
[,'a',undefined,null].join('#') // "#a##"

// toString方法
[,'a',undefined,null].toString() // ",a,,"
```

但ES6的处理是把空位转成undefined

<font color='#70d52e'>**由于空位的处理规则非常不统一，所以建议避免出现空位。**</font>

### 14.Array.prototype.sort() 的排序稳定性

排序稳定性（stable sorting）是排序算法的重要属性，指的是排序关键字相同的项目，排序前后的顺序不变

常见的排序算法之中，插入排序、合并排序、冒泡排序等都是稳定的，堆排序、快速排序等是不稳定的。

不稳定排序的主要缺点是，多重排序时可能会产生问题。

假设有一个姓和名的列表，要求按照“姓氏为主要关键字，名字为次要关键字”进行排序。开发者可能会先按名字排序，再按姓氏进行排序。如果排序算法是稳定的，这样就可以达到“先姓氏，后名字”的排序效果。如果是不稳定的，就不行。

这个方法保证排序是稳定的

## 10.对象扩展

### 1.属性的简洁表示

ES6 允许在大括号里面，直接写入变量和函数，作为对象的属性和方法。这样的书写更加简洁。

```javascript
const foo = 'bar';
const baz = {foo};
baz // {foo: "bar"}

// 等同于
const baz = {foo: foo};
```

```javascript
function f(x, y) {
  return {x, y};
}

// 等同于

function f(x, y) {
  return {x: x, y: y};
}

f(1, 2) // Object {x: 1, y: 2}
```

除了属性简写，方法也可以简写。

```javascript
const o = {
  method() {
    return "Hello!";
  }
};

// 等同于

const o = {
  method: function() {
    return "Hello!";
  }
};
```

CommonJS 模块输出一组变量，就非常合适使用简洁写法。

```javascript
module.exports = { getItem, setItem, clear };
// 等同于
module.exports = {
  getItem: getItem,
  setItem: setItem,
  clear: clear
};
```

### 2.属性表达式

JavaScript 定义对象的属性，有两种方法。

```javascript
// 方法一
obj.foo = true;

// 方法二
obj['a' + 'bc'] = 123;
```

ES6 允许字面量定义对象时，把表达式放在方括号内。

```javascript
let propKey = 'foo';

let obj = {
  [propKey]: true,
  ['a' + 'bc']: 123
};
```

**注意，属性名表达式与简洁表示法，不能同时使用，会报错。**

### 3.方法的name属性

函数的`name`属性，返回函数名。对象方法也是函数，因此也有`name`属性。

```javascript
const person = {
  sayName() {
    console.log('hello!');
  },
};

person.sayName.name  
```

如果对象的方法使用了取值函数（`getter`）和存值函数（`setter`）

则`name`属性不是在该方法上面

而是该方法的属性的描述对象的`get`和`set`属性上面，返回值是方法名前加上`get`和`set`

```javascript
const obj = {
  get foo() {},
  set foo(x) {}
};

obj.foo.name
// TypeError: Cannot read property 'name' of undefined

const descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'foo');

descriptor.get.name // "get foo"
descriptor.set.name // "set foo"
```

如果对象的方法是一个 Symbol 值，那么`name`属性返回的是这个 Symbol 值的描述。

### 4.属性的可枚举和遍历

**可枚举性**

对象的每个属性都有一个描述对象（Descriptor），用来控制该属性的行为。`Object.getOwnPropertyDescriptor`方法可以获取该属性的描述对象。

```javascript
let obj = { foo: 123 };
Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'foo')
//  {
//    value: 123,
//    writable: true,
//    enumerable: true,
//    configurable: true
//  }
```

目前，有四个操作会忽略`enumerable`为`false`的属性。

- `for...in`循环：只遍历对象自身的和继承的可枚举的属性。
- `Object.keys()`：返回对象自身的所有可枚举的属性的键名。
- `JSON.stringify()`：只串行化对象自身的可枚举的属性。
- `Object.assign()`： 忽略`enumerable`为`false`的属性，只拷贝对象自身的可枚举的属性。

ES6 规定，所有 Class 的原型的方法都是不可枚举的。

总的来说，大多数时候，我们只关心对象自身的属性。所以，尽量不要用`for...in`循环，而用`Object.keys()`代替。

**属性的遍历**

**1）for...in**

`for...in`循环遍历对象自身的和继承的可枚举属性（不含 Symbol 属性）。

**（2）Object.keys(obj)**

`Object.keys`返回一个数组，包括对象自身的（不含继承的）所有可枚举属性（不含 Symbol 属性）的键名。

**（3）Object.getOwnPropertyNames(obj)**

`Object.getOwnPropertyNames`返回一个数组，包含对象自身的所有属性（不含 Symbol 属性，但是包括不可枚举属性）的键名。

**（4）Object.getOwnPropertySymbols(obj)**

`Object.getOwnPropertySymbols`返回一个数组，包含对象自身的所有 Symbol 属性的键名。

**（5）Reflect.ownKeys(obj)**

`Reflect.ownKeys`返回一个数组，包含对象自身的（不含继承的）所有键名，不管键名是 Symbol 或字符串，也不管是否可枚举。

以上的 5 种方法遍历对象的键名，都遵守同样的属性遍历的次序规则。

### 5.super关键字

ES6 又新增了另一个类似的关键字`super`，指向当前对象的原型对象。

```javascript
const proto = {
  foo: 'hello'
};

const obj = {
  foo: 'world',
  find() {
    return super.foo;
  }
};

Object.setPrototypeOf(obj, proto);
obj.find() // "hello"
```

注意，`super`关键字表示原型对象时，只能用在**对象的方法**之中，用在其他地方都会报错。

### 6.对象的扩展运算

**解构赋值**

对象的解构赋值用于从一个对象取值

```javascript
let { x, y, ...z } = { x: 1, y: 2, a: 3, b: 4 };
x // 1
y // 2
z // { a: 3, b: 4 }
```

解构赋值的拷贝是**浅拷贝**，即如果一个键的值是复合类型的值（数组、对象、函数）、那么解构赋值拷贝的是这个值的引用，而不是这个值的副本。

扩展运算符的解构赋值，不能复制继承自原型对象的属性

解构赋值的一个用处，是扩展某个函数的参数，引入其他操作。

```javascript
function baseFunction({ a, b }) {
  // ...
}
function wrapperFunction({ x, y, ...restConfig }) {
  // 使用 x 和 y 参数进行操作
  // 其余参数传给原始函数
  return baseFunction(restConfig);
}
```

上面代码中函数`wrapperFunction`在`baseFunction`的基础上进行了扩展，能够接受多余的参数，并且保留原始函数的行为。

**扩展运算符**

对象的扩展运算符（`...`）用于取出参数对象的所有可遍历属性，拷贝到当前对象之中。

```javascript
let z = { a: 3, b: 4 };
let n = { ...z };
n // { a: 3, b: 4 }
```

由于数组是特殊的对象，所以对象的扩展运算符也可以用于数组。

```javascript
let foo = { ...['a', 'b', 'c'] };
foo
// {0: "a", 1: "b", 2: "c"}
```

如果不是对象就自动转为对象

但是，如果扩展运算符后面是字符串，它会自动转成一个类似数组的对象，因此返回的不是空对象。

```javascript
{...'hello'}
// {0: "h", 1: "e", 2: "l", 3: "l", 4: "o"}
```

对象的扩展运算符，只会返回参数对象自身的、**可枚举的属性**

***

对象的扩展运算符等同于使用`Object.assign()`方法。

```javascript
let aClone = { ...a };
// 等同于
let aClone = Object.assign({}, a);
```

***

扩展运算符可以用于合并两个对象。

```javascript
let ab = { ...a, ...b };
// 等同于
let ab = Object.assign({}, a, b);
```

***

如果把自定义属性放在扩展运算符前面，就变成了设置新对象的默认属性值。

```javascript
let aWithDefaults = { x: 1, y: 2, ...a };
// 等同于
let aWithDefaults = Object.assign({}, { x: 1, y: 2 }, a);
// 等同于
let aWithDefaults = Object.assign({ x: 1, y: 2 }, a);
```

***

与数组的扩展运算符一样，对象的扩展运算符后面可以跟表达式。

```javascript
const obj = {
  ...(x > 1 ? {a: 1} : {}),
  b: 2,
};
```

扩展运算符的参数对象之中，如果有取值函数`get`，这个函数是会执行的。

```javascript
let a = {
  get x() {
    throw new Error('not throw yet');
  }
}

let aWithXGetter = { ...a }; // 报错
```

### 7.AggregateError 错误对象

AggregateError 在一个错误对象里面，封装了多个错误。如果某个单一操作，同时引发了多个错误，需要同时抛出这些错误，那么就可以抛出一个 AggregateError 错误对象，把各种错误都放在这个对象里面



AggregateError 本身是一个构造函数，用来生成 AggregateError 实例对象。

```javascript
AggregateError(errors[, message])
```

`AggregateError()`构造函数可以接受两个参数。

- errors：数组，它的每个成员都是一个错误对象。该参数是必须的。
- message：字符串，表示 AggregateError 抛出时的提示信息。该参数是可选的。

---



```javascript
const error = new AggregateError([
  new Error('ERROR_11112'),
  new TypeError('First name must be a string'),
  new RangeError('Transaction value must be at least 1'),
  new URIError('User profile link must be https'),
], 'Transaction cannot be processed')
```

`AggregateError`的实例对象有三个属性。

- name：错误名称，默认为“AggregateError”。
- message：错误的提示信息。
- errors：数组，每个成员都是一个错误对象。

下面是一个示例。

```javascript
try {
  throw new AggregateError([
    new Error("some error"),
  ], 'Hello');
} catch (e) {
  console.log(e instanceof AggregateError); // true
  console.log(e.message);                   // "Hello"
  console.log(e.name);                      // "AggregateError"
  console.log(e.errors);                    // [ Error: "some error" ]
}
```

### 8.Error 对象的 cause 属性

Es2022为Error对象新添加了一个cause属性，可以在生成错误时，添加报错原因的描述

它的用法是`new Error()`生成 Error 实例时，给出一个描述对象，该对象可以设置`cause`属性。

```javascript
const actual = new Error('an error!', { cause: 'Error cause' });
actual.cause; // 'Error cause'
```

## 11.对象的新增方法

### 1.Object.is()

ES5比较两个值时，我们只能使用'=='和'==='，但他们不满足`只要两个值是一样的，它们就应该相等`

ES6 提出“Same-value equality”（同值相等）算法，用来解决这个问题。`Object.is`就是部署这个算法的新方法。它用来比较两个值是否严格相等，与严格比较运算符（===）的行为基本一致。

```javascript
Object.is('foo', 'foo')
// true
Object.is({}, {})
// false
```

**不同之处只有两个：一是`+0`不等于`-0`，二是`NaN`等于自身。**

### 2.Object.assign()

**基本用法**

这个方法用于对象的合并，将原本对象的所有可枚举属性复制到目标对象

```javascript
const target = { a: 1 };

const source1 = { b: 2 };
const source2 = { c: 3 };

Object.assign(target, source1, source2);
target // {a:1, b:2, c:3}
```

注意，如果目标对象与源对象有同名属性，或多个源对象有同名属性，则后面的属性会覆盖前面的属性。

- 如果不是对象，则转成对象返回

---



其他类型的值（即数值、字符串和布尔值）不在首参数，也不会报错。但是，除了字符串会以数组形式，拷贝入目标对象，其他值都不会产生效果。

```javascript
const v1 = 'abc';
const v2 = true;
const v3 = 10;

const obj = Object.assign({}, v1, v2, v3);
console.log(obj); // { "0": "a", "1": "b", "2": "c" }
```



`Object.assign()`拷贝的属性是有限制的，只拷贝源对象的自身属性（不拷贝继承属性），也不拷贝不可枚举的属性（`enumerable: false`）



1. 这个方法实现的是浅拷贝，也就是说，如果有嵌套的对象，复制的是地址，而非创造一个全新的嵌套对象
2. 对于嵌套的属性，如果出现重复，实现的是替换而非添加
3. 可以处理数组，但是是把数组为对象，也就是index作为key，所以一样会产生覆盖效果
4. 取值函数的处理，这个方法实现的是值的复制，如果复制一个取值函数，实际复制的是函数求值后的结果



**常见用途**

1.为对象添加属性

```javascript
class Point {
  constructor(x, y) {
    Object.assign(this, {x, y});
  }
}
```

2.为对象添加方法

```javascript
Object.assign(SomeClass.prototype, {
  someMethod(arg1, arg2) {
    ···
  },
  anotherMethod() {
    ···
  }
});

// 等同于下面的写法
SomeClass.prototype.someMethod = function (arg1, arg2) {
  ···
};
SomeClass.prototype.anotherMethod = function () {
  ···
};
```

3.合并一个新对象

```javascript
const merge =
  (target, ...sources) => Object.assign(target, ...sources);
```

如果希望合并后返回一个新对象，可以改写上面函数，对一个空对象合并。

```javascript
const merge =
  (...sources) => Object.assign({}, ...sources);
```

### 3.Object.getOwnPropertyDescriptors()

该方法返回指定对象所有自身属性（非继承属性）的描述对象。

```javascript
const obj = {
  foo: 123,
  get bar() { return 'abc' }
};

Object.getOwnPropertyDescriptors(obj)
// { foo:
//    { value: 123,
//      writable: true,
//      enumerable: true,
//      configurable: true },
//   bar:
//    { get: [Function: get bar],
//      set: undefined,
//      enumerable: true,
//      configurable: true } }
```

该方法的引入目的，主要是为了解决`Object.assign()`无法正确拷贝`get`属性和`set`属性的问题。

```javascript
const source = {
  set foo(value) {
    console.log(value);
  }
};

const target1 = {};
Object.assign(target1, source);

Object.getOwnPropertyDescriptor(target1, 'foo')
// { value: undefined,
//   writable: true,
//   enumerable: true,
//   configurable: true }
```

在这里foo作为属性是一个set函数，但是使用assign最后得到的却是undefined，这是因为assign方法总是拷贝一个属性的值

而不会拷贝它背后的赋值方法或取值方法。

这时，`Object.getOwnPropertyDescriptors()`方法配合`Object.defineProperties()`方法，就可以实现正确拷贝

```javascript
const shallowMerge = (target, source) => Object.defineProperties(
  target,
  Object.getOwnPropertyDescriptors(source)
);
```

### 4.__proto__属性，Object.setPrototypeOf()，Object.getPrototypeOf()

**_\_proto__属性**

这个属性用来读取或者设置当前对象的原型对象

```javascript
// es5 的写法
const obj = {
  method: function() { ... }
};
obj.__proto__ = someOtherObj;

// es6 的写法
var obj = Object.create(someOtherObj);
obj.method = function() { ... };
```

但是，

无论从语义的角度，还是从兼容性的角度，都不要使用这个属性，而是使用下面的`Object.setPrototypeOf()`（写操作）、`Object.getPrototypeOf()`（读操作）、`Object.create()`（生成操作）代替。

实现上，`__proto__`调用的是`Object.prototype.__proto__`

**Object.setPrototypeOf()**

`Object.setPrototypeOf`方法的作用与`__proto__`相同，用来设置一个对象的原型对象（prototype），返回参数对象本身。它是 ES6 正式推荐的设置原型对象的方法。

如果第一个参数不是对象，会自动转为对象。但是由于返回的还是第一个参数，所以这个操作不会产生任何效果。

```javascript
Object.setPrototypeOf(1, {}) === 1 // true
Object.setPrototypeOf('foo', {}) === 'foo' // true
Object.setPrototypeOf(true, {}) === true // true
```

**Object.getPrototypeOf()**

该方法与`Object.setPrototypeOf`方法配套，用于读取一个对象的原型对象。

```javascript
Object.getPrototypeOf(obj);
```

### 5.Object.keys()，Object.values()，Object.entries()

**Object.keys()**

```javascript
var obj = { foo: 'bar', baz: 42 };
Object.keys(obj)
// ["foo", "baz"]
```

返回一个数组，即是所有可以遍历的key

```javascript
let {keys, values, entries} = Object;
let obj = { a: 1, b: 2, c: 3 };

for (let key of keys(obj)) {
  console.log(key); // 'a', 'b', 'c'
}

for (let value of values(obj)) {
  console.log(value); // 1, 2, 3
}

for (let [key, value] of entries(obj)) {
  console.log([key, value]); // ['a', 1], ['b', 2], ['c', 3]
}
```

**Object.values()**

```javascript
const obj = { foo: 'bar', baz: 42 };
Object.values(obj)
// ["bar", 42]
```

与上一个方法类似的，这个返回所有可以遍历的value

返回数组的成员顺序，与本章的《属性的遍历》部分介绍的排列规则一致。

```javascript
const obj = { 100: 'a', 2: 'b', 7: 'c' };
Object.values(obj)
// ["b", "c", "a"]
```

上面代码中，属性名为数值的属性，是按照数值大小，从小到大遍历的，因此返回的顺序是`b`、`c`、`a`。

只返回对象自身的可遍历属性，如果是一个嵌套的对象(默认是不可遍历的)，这个方法就不会返回

- 自动过滤属性名是symbol的
- 如果参数是字符串，返回各个字符组成的一个数组
- 如果不是对象，先转成对象，一样的对于数字和布尔值返回空数组

**Object.entries()**

返回一个嵌套数组，每个原子数组对应一个key和一个value

```javascript
const obj = { foo: 'bar', baz: 42 };
Object.entries(obj)
// [ ["foo", "bar"], ["baz", 42] ]
```

除了返回值不一样，该方法的行为与`Object.values`基本一致。

`Object.entries`方法的另一个用处是，将对象转为真正的`Map`结构。

```javascript
const obj = { foo: 'bar', baz: 42 };
const map = new Map(Object.entries(obj));
map // Map { foo: "bar", baz: 42 }
```

### **6.Object.fromEntries()**

可以将其理解为**Object.entries()**的逆操作，将一个键值对数组转为对象

该方法的主要目的，是将键值对的数据结构还原为对象，因此特别适合将 Map 结构转为对象。

```javascript
// 例一
const entries = new Map([
  ['foo', 'bar'],
  ['baz', 42]
]);

Object.fromEntries(entries)
// { foo: "bar", baz: 42 }

// 例二
const map = new Map().set('foo', true).set('bar', false);
Object.fromEntries(map)
// { foo: true, bar: false }
```

### 7.Object.hasOwn()

对象上存在自身属性也存在继承属性，这个方法用于判断一个属性是不是自身属性，返回一个布尔值

## 12.运算符的扩展

### 1.指数运算

ES2016 新增了一个指数运算符（`**`）

```javascript
2 ** 2 // 4
2 ** 3 // 8
```

这个运算符的一个特点是右结合，而不是常见的左结合。多个指数运算符连用时，是从最右边开始计算的

```javascript
// 相当于 2 ** (3 ** 2)
2 ** 3 ** 2
// 512
```

上面代码中，首先计算的是第二个指数运算符，而不是第一个

指数运算符可以与等号结合，形成一个新的赋值运算符（`**=`）

```javascript
let a = 1.5;
a **= 2;
// 等同于 a = a * a;

let b = 4;
b **= 3;
// 等同于 b = b * b * b;
```

### 2.链判断运算符

在实践中，我们经常在读取一个值时，判断一个值是否存在

```javascript
// 错误的写法
const  firstName = message.body.user.firstName || 'default';

// 正确的写法
const firstName = (message
  && message.body
  && message.body.user
  && message.body.user.firstName) || 'default';
```

三元运算符`?:`也常用于判断对象是否存在。

```javascript
const fooInput = myForm.querySelector('input[name=foo]')
const fooValue = fooInput ? fooInput.value : undefined
```



这样的层层嵌套简直写的人相似，所以Es2020引入了链判断运算符

```javascript
const firstName = message?.body?.user?.firstName || 'default';
const fooValue = myForm.querySelector('input[name=foo]')?.value
```

上面代码使用了`?.`运算符，直接在链式调用的时候判断，左侧的对象是否为`null`或`undefined`。如果是的，就不再往下运算，而是返回`undefined`。

---



下面是`?.`运算符常见形式，以及不使用该运算符时的等价形式。

```javascript
a?.b
// 等同于
a == null ? undefined : a.b

a?.[x]
// 等同于
a == null ? undefined : a[x]

a?.b()
// 等同于
a == null ? undefined : a.b()

a?.()
// 等同于
a == null ? undefined : a()
```

上面代码中，特别注意后两种形式，如果`a?.b()`和`a?.()`。如果`a?.b()`里面的`a.b`有值，但不是函数，不可调用，那么`a?.b()`是会报错的。`a?.()`也是如此，如果`a`不是`null`或`undefined`，但也不是函数，那么`a?.()`会报错。

- 短路机制，只要不满足条件，就不再往下执行
- 圆括号会阻止这个链的传递，所以一般不使用圆括号
- 右侧不应该是一个十进制数值，否则会被解析成三元运算符



### 3.Null判断运算符

读取对象属性的时候，如果某个属性的值是`null`或`undefined`，有时候需要为它们指定默认值。常见做法是通过`||`运算符指定默认值。

```javascript
const headerText = response.settings.headerText || 'Hello, world!';
const animationDuration = response.settings.animationDuration || 300;
const showSplashScreen = response.settings.showSplashScreen || true;
```

上面的三行代码都通过`||`运算符指定默认值，但是这样写是错的

开发者的原意是，只要属性的值为`null`或`undefined`，默认值就会生效，

但是属性的值如果为空字符串或`false`或`0`，默认值也会生效。

为此引入了??运算符，只有在左值为null或者undefined的时候才生效。



这个运算符的一个目的，就是跟链判断运算符`?.`配合使用，为`null`或`undefined`的值设置默认值。

```javascript
const animationDuration = response.settings?.animationDuration ?? 300;
```



??实际上还是逻辑运算，对于多个逻辑运算符一起使用，我们都推荐使用括号表示优先级。



### 4.逻辑赋值运算符

```javascript
// 或赋值运算符
x ||= y
// 等同于
x || (x = y)

// 与赋值运算符
x &&= y
// 等同于
x && (x = y)

// Null 赋值运算符
x ??= y
// 等同于
x ?? (x = y)
```

先进行逻辑运算，再赋值

---



它们的一个用途是，为变量或属性设置默认值。

```javascript
// 老的写法
user.id = user.id || 1;

// 新的写法
user.id ||= 1;
```



----

```javascript
function example(opts) {
  opts.foo = opts.foo ?? 'bar';
  opts.baz ?? (opts.baz = 'qux');
}
```

上面示例中，参数对象`opts`如果不存在属性`foo`和属性`baz`，则为这两个属性设置默认值。有了“Null 赋值运算符”以后，就可以统一写成下面这样。

```javascript
function example(opts) {
  opts.foo ??= 'bar';
  opts.baz ??= 'qux';
}
```

### 5.#!命令

Unix 的命令行脚本都支持`#!`命令，又称为 Shebang 或 Hashbang。这个命令放在脚本的第一行，用来指定脚本的执行器。



js脚本也引入了这个命令，写在脚本文件或者模块文件的第一行

```javascript
// 写在脚本文件第一行
#!/usr/bin/env node
'use strict';
console.log(1);

// 写在模块文件第一行
#!/usr/bin/env node
export {};
console.log(1);
```

命令行就可以直接执行脚本了
